Положение о внутреннем распорядке

Свод правил

 Общие положения

 Настоящее  положение о внутреннем распорядке[1] разработано и утверждено для обязательного  применения  в  СНТ «ОСОТ»[2] всеми службами и иными структурными подразделениями, членами Объединения, лицами ведущими садоводство в индивидуальном порядке (если иное не предусмотрено индивидуальными договорами), пользователями садовых участков на основании договоров и иными лицами,  использующими садовые участке на законном праве.

  Настоящее положение состоит из свода правил и регулирует основные  права и обязанности и прочие правоотношения в области садоводства и правил использования общего имущества членов Объединения в целях соблюдения баланса интересов всех участников  гражданско-правового сообщества  и специально созданного ими  - юридического  лица.

Правила эксплуатации и парковки автомобилей и прочего транспорта на территории Объединения.
Движение автомобилей на территории Объединения ограничена до 40 км. в час, в связи с ограниченной видимостью и низкой пропускной способностью проездов и улиц.  В случае ДТП на территории Объединения  его правление будет ходатайствовать перед органами ГИБДД о том, что бы было принято во внимание   обстоятельство того, что соблюдалась ли нормативная скорость движения или нет.
Въезд на территорию Объединения или конкретные улицы и проезды на легковом  и грузовом автотранспорте в весеннею и осеннею распутицу   и при затяжных дождях в течении садоводческого сезона воспрещается или частично ограничивается  в целях недопущения образования колеи и прочего повреждения дорожного полотна. Решение о запрещении въезда или ограничения движения на территорию Объединения или на конкретные  улицы или проезды принимается правлением с учетом  погодных условий и фактического  состояния  улиц и проездов, и вывешиваются на информационных щитах или  перед въездами в Объединение или конкретные улицы и проезды.
Граждане садоводы, имеющие или использующие автомототранспорт, обязаны организовать на своем садовом участке автомобильную площадку для парковки (стоянки) автомобиля или прочего транспорта. При этом, при принятии решения об организации площадки необходимо предусмотреть размеры площадки  с учетом максимально возможных  габаритов автомобиля, как своего, так и возможных гостей.
Размеры автотранспортной площадки должны обеспечивать условие того, что габариты стоящего автомобиля не должны выступать за пределы границ садового участка (красных линий) так как в противном случае садовод припарковавший  автомобиль, не умышленно создает угрозу его повреждения другими движущимися автотранспортными средствами или иными словами провоцирует  на его повреждение. В силу этого в случае не умышленного повреждения  припаркованного не надлежащим образом автомобиля  это будет принято во внимание и выноситься окончательное решение с учетом степени вины всех участников  происшествия.
Садоводы, при парковке автомобиля, обязаны знать и предполагать,  что посредством   дорог, являющимися территорией  общего пользования  в Объединении, обеспечивается беспрепятственный проезд и доступ к частной собственности всех садоводов (а не индивидуально его) и  что в любой момент  времени потребуется проезд крупногабаритного автомобиля МЧС  (пожарной машины) или иной экстренной службы - грузовой электроаварийной  автовышки; трактора, доставляющего аварийную бригаду к месту устранения  порыва водовода, или прочего  крупногабаритного автотранспорта, в силу этого ненадлежащая парковка автомобиля,   препятствующая проезду или создающая угрозу их повреждения  приравнивается к грубому нарушению настоящего положения и устава Объединения.
Правила землепользования и застройки в границах Объединения.
В силу того, что вся территория земель общего пользования, не смотря на то, что передана в управление  юридическому лицу (Объединению)  она все же остаётся общедолевой собственностью всех садоводов, вследствие чего сложилось общепринятое правило того, что  прилегающею к садовому участку, часть земель общего пользования, должны частично обслуживать  его собственники – садоводы, в том числе: следить за состоянием  прилегающей территории к садовому участку (расстояние между проезжей части дорожного полотна и границами садового участка,  промежуток под обочину, водоотливную траншею (канаву) и общий  водовод для поливной воды).   При этом указанный промежуток (между  проезжей частью дорожного полотна и границами садового участка) не является индивидуальной собственностью садовода вследствие чего не допускается его самовольное занятие, застройка  или прочее индивидуальное использование.
В обязанности садовода входит следующие правила землепользования и застройки садовых участков и земель общего пользования:
Использовать земельный участок  в  соответствии  с  его  целевым назначением и  разрешенным  использованием,  не  наносить ущерб земле как природному и хозяйственному объекту в частности не допускается использование садового участка в целях содержания  скота (КРС, свиней, коз, овец), гусей, уток и  организация предпринимательской деятельности по ремонту автомобилей, мастерских по изготовлению металлоконструкций, лесопилок, магазинов или нестационарных киосков. Содержать кур, голубей, кроликов, допускается в ограниченном количестве не более 10 штук. Во избежание споров и прочих конфликтов со смежными (соседними) землепользователями, перед разведением кур, голубей, кроликов  следует оформлять  письменное согласование всех  собственников смежных участков с подробным описанием условий содержания, заверенного председателем правления.
Неиспользование или использование не по назначению садового участка на основании ст.45 Земельного кодекса РФ и ст. 287 Гражданского кодекса РФ само по себе образует состав правонарушения в части режима использования земельных участков, что так же свидетельствует о недопустимости ссылаться на  эти обстоятельства в качестве оснований для освобождения (уклонения) от уплаты взносов и иных платежей.
Не нарушать права членов Объединения, других садоводов, ведущих садоводство на территории Объединения в том числе:
- содержать  в  надлежащем техническом и санитарном порядке прилегающею  к  участку территорию общего пользования (промежуток территории между  проезжей частью дорожного полотна и границами садового участка),  не допускать разрастание садовых культур и дикоросов;

- контролировать надлежащее состояние (обеспечивать пропускную способность для ливневых и талых вод)  прилегающих к участку  кюветов, водосборных и водоотливных канав, желобов. После проведения ремонта  проезжей части дороги силами Объединения, самостоятельно восстановить  пропускную способность  прилегающей водоотливной канавы, кювета, труб для протока, т.е. удалить от насыпей,  посторонних крупных камней, валунов, листвы и прочего мусора, вне зависимости от причины попадания (засорения) в них (последствия ремонта дороги).  Не принятие (бездействие) надлежащих мер по восстановлению пропускной способности водоотливных канав, траншей для протока воды приравнивается к не умышленному  воспрепятствованию  протоку талых и дождевых вод через искусственно организованные элементы инфраструктуры, с учетом  естественного рельефа местности.

Соблюдать агротехнические   требования,  установленные  режимы, ограничения, обременения и сервитуты. Проводить посадку деревьев и кустарников от границ соседнего участка  на расстоянии не менее:
     - от стволов высокорослых деревьев – 4 м,

     - от стволов среднерослых деревьев – 2 м,

     - кустарника – 1 м.

В течение трех лет освоить земельный участок,  если иной срок не установлен земельным законодательством, рационально использовать его, неиспользование (неосвоенние) садового участка не свидетельствует  об отсутствии потребления поливной воды.
Соблюдать градостроительные,    строительные,   экологические, санитарно-гигиенические, противопожарные  и   иные   требования   (нормы, правила и  нормативы), в том числе при новом строительстве (перестройке) или реконструкции соблюдать минимальные санитарно-бытовые расстояния  от границ с соседним участком должно составлять не менее:
- садового домика – 3 м,

- туалета – 1 м,

- постройки для содержания мелких домашних животных (кроликов) и птиц (кур, глубей), дренажной (сливной) и (или) компостной ямы  – 4 м,

- другие хозяйственные постройки - 1 м,

- гаража – 3 м,

- емкости для воды – 2 м.

Член Объединения обязан строго соблюдать противопожарные расстояния между строениями (разрывы) предусмотренные пунктом 6.5  Свода Правил СП 53.13330.2011 (СНиП 30.02.97),  а так же все остальные нормы и положения указанного СП. Указанное в настоящем абзаце правило имеет не рекомендательный, а обязательный характер применения.
Участвовать в мероприятиях и общественно-полезных работах, проводимых Объединением.
В целях наиболее оптимального размещения построек допускается отклонения от указанных минимальных расстояний от границ садовых участков при обязательном письменном согласовании двух собственников (правообладателей) смежных (соседних) участков или более, если расположение строения имеет отклонение от указанных размеров в отношении иных садовых участков. Указанное в настоящем пункте соглашение, заверяется председателем правления и проставляется печать Объединения. В указанном соглашении в обязательном порядке должна быть указана высота строения, направление уклона кровли и (или) иные условия и соглашения являющиеся обязательными и при которых оно достигнуто (подписано).
Допускается группировать и блокировать (совмещать)  садовые домики или  иные строения (постройки – хозблоки, летние кухни, сараи и т.д) на двух соседних участках при обязательном подписании письменного соглашения двух собственников этих участков, заверенного председателем правления.
При возведении на садовом, дачном участке хозяйственных построек, располагаемых на расстоянии 1 м от границы соседнего садового, дачного участка, скат крыши следует ориентировать таким образом, чтобы сток дождевой воды не попал на соседний участок.
При организации забора между садовыми участками из светонепропускаемого материала и высотой более 1,5 метра от уровня земли следует оформлять письменное согласование  двух собственников этих участков, заверенного председателем правления Объединения.
 

Правила поведения на территории Объединения.
 

Членам Товарищества, а также лицам, проживающим совместно с ним, арендаторам (нанимателям) жилого дома и помещений в нем, иным лицам, находящимся на Территории Товарищества по приглашению Члена Товарищества запрещается:
— находиться в Местах общего пользования,  здании правления, на общих собраниях,  в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения;

— вести агитационную деятельность;

— проводить, без письменного согласования с Товариществом, культурно-массовые мероприятия, гулянья, концерты, музыкальные и световые шоу;

— проводить увеселительные мероприятия, гулянья, пикники с использованием громкой музыки с 22.00 до 9.00 часов;

— производить строительные, отделочные и иные работы, связанные с использованием строительной, вспомогательной и иной техники, создающих повышенный шумовой фон, с 22.00 до 9.00 часов;

— прослушивать радио, музыку или речевые сообщения посредством вывода источника звука за пределы жилого дома с 22.00 до 9.00 часов.

— Содержание домашних животных не должно нарушать общественный порядок.

— Домашних животных можно выгуливать, держа на руках или на поводке, длина которого должна обеспечивать уверенный контроль над животным (собаки бойцовых и служебных пород должны выгуливаться с намордниками). Владельцы, выгуливающие домашних животных на дорогах и их обочинах должны немедленно убирать за ними экскременты.

Владельцы домашних животных несут полную ответственность за телесные повреждения и /или ущерб имуществу, причиненные домашними животными. Товарищество не несет какой - либо ответственности по искам, возникших в связи с ненадлежащим содержанием домашнего животного Садоводом.
Все домашние животные, выводимые за пределы участка, должны быть привиты и зарегистрированы в установленном порядке. О наличии собак бойцовских пород Садовод информирует Правление в письменном виде.
Соблюдать правила настоящего положения, не допускать совершения действий, в том числе со стороны членов своей семьи и гостей, нарушающих нормальные условия труда и отдыха на садовых участках, принимать меры к пресечению подобных действий, совершаемых другими лицами;
В случае предоставления права пользования, аренды садового участка третьим лицам (друзья, родственники, знакомые) садовод обязан в течении тридцати календарных дней предоставить, в правление Объединения документ, подтверждающий факт передачи данного права, состав­ленный и подписанный сторонами в соответствии с требованиями действующего законодательства –  письменное заявление договор, согла­шение, нотариальная доверенность;
Своевременно (в течение тридцати календарных дней после изменений) предоставить в правление достоверные и актуальные сведения:
– контактные телефонные номера (сотовый, домашний, рабочий) собственника садового участка и лиц в случае предоставления им права временного или постоянного пользования (аренда  и т.д.);

– адрес места регистрации, жительства, места преимущественного пребывания.

Любительское пчеловодство.

Каждому  садоводу следует знать, что содержание пчел даже в ограниченном количестве (одной пчелосемьи) кроме пользы для садоводства в целом ещё и приносит значительные неудобства и прочие неприятности смежным (соседним) и прилегающим к ним садоводам. В силу этого перед тем как принять решение и разведение пчел на своем садовом участке необходимо опросить соседей на предмет их согласия и в случае отсутствия возражений в обязательном порядке следует оформлять  письменное согласование   всех правообладателей садовых участков в количестве экземпляров соответствующих числу сторон. Указанное соглашение подлежит обязательному заверению председателем правления Объединения с подробным описанием количества пчелосемей, место установки на территории садового участка и прочие организационно-технические мероприятия на соблюдении которых настаивали правообладатели  садовых участков, прилегающих к пчеловоду. В случае их возражения и отказа садоводу имеющему намерение разводить пчел или уже их содержащего следует обратиться к правлению Объединения с просьбой о предоставлении ему специально отведенного места в границах Объединения (лесополосы или прочие свободные территории Объединения) и при наличии согласия подписать письменное соглашение (договор) использования территории Объединения с соблюдением всех организационно-технических условий предъявленных правлением Объединения и требований действующих санитарно-гигиенических норм и правил.

Отходы садоводства и ТБО.

Малогабаритные твердые бытовые отходы (ТБО) должны складироваться в контейнеры, установленные на спец.площадке, предназначенной для сбора данного вида отходов. Отходы растительного происхождения (ботва, сорняки, ветки от обрезки деревьев и кустарников и т.д.) утилизируются Садоводом самостоятельно или на специально отведенных для этих целей площадках. Категорически запрещается выносить мусор и отходы на территорию общего пользования и за оградительный забор СНТ. Запрещается складывать отходы растительного происхождения (ботву и прочее) в контейнер. Крупногабаритные ТБО (мебель, бытовая техника, строительный мусор и т.д.) должны утилизироваться собственником самостоятельно. С целью утилизации данного вида отходов, по заявке Садовода, правление может заказать соответствующий контейнер. Стоимость заказываемого контейнера Садовод оплачивает в кассу Правления СНТ или непосредственно исполнителю услуги по утилизации отходов.

Правила пропускного режима на территорию Объединения.
За сохранностью общего имущества Объединения и поддержание общего правопорядка на Территории объединения и в местах общего пользования (дороги, проезды, улицы) осуществляет дворник-обходчик, надзор, за деятельностью которого осуществляет председатель и правление Объединения, посредством принятия в установленном порядке и при наличии кворума, коллегиальных решений на заседаниях правления.
При этом в случае не исполнения решений правления или своих прямых должностных обязанностей определенных в трудовом договоре, должностной инструкции к нему, дворник-обходчик Объединения обращается к председателю правления с истребованием о принятии соответствующих мер по исполнению решений правления принятых в установленном порядке с нарушителей и в случае не принятия мер председателем правления выносить этот вопрос на обсуждения заседания правления с принятием соответствующих решений. 
Пропускной режим на территории Объединения направлен на организацию сохранности общего имущества Товарищества, в том числе: поливной системы (насосные, водовод и т.д.), ЛЭП, трансформаторы, зданий правления и поддержание общего правопорядка на территории принадлежащей непосредственно объединению.
Охрана индивидуального имущества садовода (садового участка, домика, строений, урожая и др.) определяется условиями отдельного (индивидуального) договора и заключается по инициативе садовода с любой охранной организацией по самостоятельному выбору садовода. В указанном договоре следует предусматривать ответственность  и возмещение ущерба за пропажу или повреждение личного имущества  охранной организацией.
В силу вышеуказанного дворник-обходчик Объединения, обходя и следя за сохранностью общего имущества, не допускают на территорию лиц, являющихся посторонними  для Объединения,  тем самым создаются условия способствующие  предотвращению хищения посторонними лицами как общего имущества, так и индивидуального, принадлежащего садоводу. Более того в силу его прямых обязанностей входит следить за общим правопорядком на территории Объединения (дорогах, проездах, улицах), выполняя их предотвращает нарушения в части скоростного режима, правил парковки автомобилей, что также способствует  созданию благоприятной среды граждан-садоводов, родственников и их гостей, обеспечению доступности к их личному имуществу (проезда как на личном транспорте так и в случае чрезвычайных ситуации – пожар, экстренная медицинская помощь и т.д.) вплоть до личного сопровождения автомобиля экстренной помощи к месту пожара или иного ЧП.
В категорию посторонних лиц подпадают граждане и иные физические лица, имеющее намерение находиться на территории Объединения или находящиеся на ней без достаточных правовых оснований на это т.е. это физическое лицо:
-  не является собственником имущества находящегося на территории Объединения;

- не является членом Объединения или пользователем садового участка по договору;

- не является гостем, родственником, подрядчиком, другом и прочее члена Объединения или собственника имущества находящегося на территории Объединения.

В категорию условно-постороннее лицо подпадают граждане или иные физические лица - не являющееся членом Объединения, собственником или законными пользователями садового участка, но имеющие намерение находиться или находящиеся на  территории Объединения по просьбе (устной или письменной) члена Объединения, собственника или иного законного пользователя (арендатора) садового участка расположенного на территории Объединения.
Член Объединения, допустивший на территорию Объединения своего гостя, знакомого, родственника или иного гражданина несет за него дисциплинарную ответственность в соответствии с уставом и положениями к нему. За неоднократные нарушения общественного порядка член Объединения может быть лишен в принудительном порядке членства с возложением на него всех расходов непосредственно связанных с устранением последствий не добросовестного поведения садовода так и его гостей, родственников и т.д.
Правила водоснабжения и водопотребления поливной (оросительной) воды.
Пользование водой для полива должно соответствовать требованиям агротехники. Следует помнить о том, что систематическое переувлажнение почвы на садовом участке пагубно влияет прежде всего, на нарушение кислородного режима в корневой системе насаждений. Доступ кислорода к корням растений затрудняется, вызывая гипоксию, или совсем прекращается, вызывая аноксию, насаждения в итоги гибнут. Но кроме этого наносится вред и смежным землепользователям и юридическому лицу в целом.  В связи с этим подача воды в Объединение производиться в соответствие с действующем и утвержденным графиком и с определенным давлением в системе (во избежание прорывов труб).
Денежные средства за водоснабжение поливной водой предназначены не для покупки самой воды, а для оплаты за электроэнергию на насосные станции для перекачки (транспортировку) воды, покупку, ремонт и содержание самих насосов,  покупку и монтаж трубопроводов и запорной арматуры и прочие затраты напрямую связанные с организацией водоснабжения. Указанные затраты имеют условно-постоянный характер, т.е. они не зависят от фактического потребления воды.  На основании изложенного и не смотря на «бесплатность» самого ресурса - поливной воды, затраты на организацию подачи поливной воды все – же очень значительны и поэтому к ней следует относиться бережно и с уважением. В  связи с этим каждый добросовестный садовод должен предпринимать все возможные меры для её сбережения и  рационального использования. В том числе предпринимать все возможные меры по организованному  сбору дождевой воды в накопительные емкости и баки, так как она более полезна для полива. В том числе накопительная емкость (бак) должна быть в обязательном порядке так как поливная вода подаётся в соответствии с установленным графиком,  который предусматривает, что за  время подачи, воды накопительная емкость, будет набрана, из которой в последующем будет расходоваться по усмотрению садовода, а поэтому жалоб от садовода по несвоевременной или недостаточной подачи поливной воды не должно быть.
График подачи поливной воды, предусматривает корректировку в связи с затяжными дождями так как, каждому садоводу, следует иметь накопительную емкость и по возможности организовать сбор дождевой воды. Более того, во время затяжных дождей количество садоводов разбирающих поливную воду значительно уменьшается, в связи с этим, садоводам имеющим теплицы необходимо относиться с пониманием к отсутствию воды в водоводе во время затяжных дождей и предпринять вышеупомянутые меры по наличию и своевременному наполнению накопительных емкостей, которые в свою очередь необходимы для противопожарных целей.
Садоводу запрещается:

-  приваривать дополнительный водоразборный патрубок к общему питающему водоводу;

- увеличивать  диаметр патрубка относительно согласованного со службой водоснабжения;

- оставлять открытыми вентиля и иную запорную арматуру во время отсутствия на садовом участке в садоводческий сезон за исключением автоматического наполнения накопительной емкости;

- потреблять поливную воду  из общего питающего водовода со смежного (соседнего) участка.

- препятствовать доступу членов правления или иных уполномоченных лиц к общему водоводу для устранения аварийного порыва, ремонта, осмотра через свой садовый участок вне зависимости от наличия забора или ограды.

Обязанности в отношении водопровода принадлежащего непосредственно садоводу:
- на основании ст. 210 ГК РФ за счет собственных сил и средств  надлежащим образом содержать водопровод принадлежащий собственнику садового участка т.е. в соответствии с местом разграничения балансовой принадлежности и эксплуатационной ответственности.

 Местом разграничения балансовой принадлежности и эксплуатационной ответственности садовода  является место приварки (точка присоединения) к общему водоводу и до конечного (конечных)  вентилей и кранов непосредственно на садовом участке.  В случае если водопровод  проходит через места общего пользования   (под дорожным полотном, в лесопосадках и прочее)  от общего водовода и в сторону садового участка он считается собственностью садовода с возложением на него бремени содержания и эксплуатационной ответственности на всем протяжении водопровода в том числе по надлежащему монтажу под дорожным полотном с углублением и установкой защитного футляра (кожуха) из металлической трубы большего диаметра (допускается б/у)  в целях недопущения механических воздействий, повреждений, прогиба, порыва  от движущегося транспорта.

- в минимально возможные сроки устранять аварийные порывы водопровода и утечки поливной воды на водопроводе принадлежащем садоводу, в том числе под дорожным полотном. В целях оперативного оповещения об аварийном порыве или утечки поливной воды на водопроводе, принадлежащем садоводу, для экстренного принятия соответствующих мер садовод обязан предоставлять в правление Объединения действующие контактные данные, в первую очередь номера сотовых  телефонов,  стационарных домашних или рабочих телефонов, адреса фактического проживания и иное.

- не допускать бесконтрольного расхода поливной воды, затопления своего и прилегающего участка и территории общего пользования (дороги) так как потоки воды образуют глубокие промоины и (или) лужи.

В случае отсутствия  контактных данных или в случае их наличия, попытки связаться с садоводом по телефону не возымели должного результата (не отвечает телефон, не доступен, временно заблокирован и прочее), Объединение оставляет за собой право, в порядке аварийного устранения порыва или иной утечки произвести отключение от общего водовода путем «заварки» патрубка  сваркой, заглушки кляпом или иного отключения (отсоединении),  если иные способы устранения аварийного порыва или утечки  не возымеют должного результата (не «работает» вентиль  на водоразборном или не «держит» и т.п.).
При этом последующее подключение к общему водоводу производиться после устранения садоводом порыва или утечки за счет собственных средств  и предварительной оплаты  по установленным в Объединении расценкам на соответствующею дату вынужденно произведенного и нового подключения (подсоединения) к общему водоводу, в силу того, что указанные затраты были произведены по причине не добросовестных или не своевременных действий садовода, выразившихся в не своевременном представлении действующих контактных данных или не принятие своевременных мер по самостоятельному устранению аварийного порыва или прочей утечки на имуществе принадлежащему садоводу.
Объединение не несет ответственности за качество выполненных работ и их соответствие настоящим требованиям, если садоводы в целях экономии сил и средств,  договорились выполнить не по утвержденным правилам (с углублением под дорожное полотно и в металлическом футляре) и принятым расценкам, а по индивидуальной договоренности  со слесарями–сантехниками. В указанном случае гарантии качества выполненных работ, использованных материалов и соответствие установленным правилам,  определяются условиями договора между гражданами (заказчиком и исполнителем). В случае  не исполнения договорных обязательств или не соответствия выполненных работ,  заказчик - садовод самостоятельно за счет собственных сил и средств устраняет недостатки или не соответствия в выполненной работе и (или)  обращается в суд с взысканием причиненного ущерба именно с гражданина (как физического лица) а не с Объединения в силу того,  что к указанным договорным обязательствам  Объединение не имеет никакого отношения, поскольку работы выполнялись не по установленным  в Объединении правилам.
Обязанности садовода в отношении общего питающего водовода.
В силу того, что вся система водоснабжения поливной водой, не смотря на то, что передана в управление юридическому лицу (Объединению)  она все же остаётся общедолевой собственностью всех садоводов,  сложилось общепринятое правило того, что прилегающею к садовому участку, часть общего водовода должны частично обслуживать  его собственники – садоводы, в том числе:
-  обеспечивать надлежащее состояние, проходящего по его участку или по границе участка  питающего общего водовода из металла путем приподнятия над уровнем земли на 10 см  на подкладки (в целях недопущения повышенной коррозии и возможности обслуживать) за исключением водовода из пластика так как его необходимо наоборот углублять в землю для того, что бы  не было воздействия на него ультрафиолета от солнца;

-  в обязательном порядке производить зачистку от ржавчины и последующею покраску грунтовками не менее 1 раза в 3 года (данное правило действует только в отношении металлического питающего водовода);

- соблюдать охранную зону - не допускать загромождения прилегающей территории к  питающему водоводу на расстоянии 50 см от трубы, в сторону своего участка, для оперативного доступа к водоводу и устранению аварийных порывов и ремонта;

- производить обрезку дикоросов в охранной зоне сорняка и прочей растительности, тем самым также обеспечивать возможность доступа для аварийного обслуживания водовода;

- обеспечить возможность доступа к водоводу для устранения аварийного порыва и ремонта в случае установки забора или прочей ограды на границе садовых участков;

- в случае прохождения водовода перед садовым участком (по обочине) предпринять меры по его надлежащей механической защите (футляр или кожух из трубы большего диаметра, или иной прочный мостик или покрытие) в случае необходимости заезда на территорию садового участка и при этом наезда на него автотранспортными средствами или прочими механизмами. В случае повреждение питающего водовода при заезде на садовый участок или прочем повреждении, садовод  обязан, самостоятельно за счет собственных сил и средств, восстановить его или оплатить затраты службе водоснабжения по его вынужденному восстановлению (ремонту).

Все затраты по указанным обязанностям в настоящем абзаце производятся за счет правообладателей  смежных садовых участков или расположенных, напротив по отношению к друг другу  (при условии прохождения водовода по краю дороги или обочины), по границе которых проходит водовод, по договоренности между собой (кто – то приобретает краску – грунтовку а кто- то зачищает и окрашивает).
В случае отказа в выполнении указанных работ или отсутствии смежного садовода, указанные в настоящем разделе работы выполняются самостоятельно, но с частичным возмещением затрат Объединением по индивидуальной договоренности с правлением .
Указанные в настоящем пункте работы являются обязательными для всех садоводов, выполняются либо дополнительно к обязательной отработке или засчитываются в счет её выполнения в соответствие с принятыми в Объединениями решениями (по индивидуальной и предварительной договоренности с председателем Объединения или иным уполномоченным им на это лицом).
 